### 2023-11-25 latex/paper/main.tex
introduction, abstract, sections

\documentclass[11pt]{article}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage[utf8x]{inputenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes}
\usepackage{enumitem}
\usepackage{listings}
\usepackage{filecontents}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{eurosym}
\usepackage[export]{adjustbox}

\usepackage{float}
\usepackage[margin=3cm]{geometry}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}

\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{codegray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
% \definecolor{backcolour}{rgb}{0.95,0.95,0.95}
\definecolor{backcolour}{rgb}{1,1,1}

\lstdefinestyle{mystyle}{
    backgroundcolor=\color{backcolour},   
    commentstyle=\color{codegreen},
    keywordstyle=\color{magenta},
    numberstyle=\tiny\color{codegray},
    stringstyle=\color{codepurple},
    basicstyle=\ttfamily\footnotesize,
    aboveskip=15pt, % Adjust the space above the listing
    belowskip=15pt, % Adjust the space below the listing
    breakatwhitespace=false,         
    breaklines=true,                 
    captionpos=b,                    
    keepspaces=true,                 
    numbers=left,                    
    numbersep=5pt,                  
    showspaces=false,                
    showstringspaces=false,
    showtabs=false,                  
    tabsize=2
}

\lstset{style=mystyle}

\begin{document}
\begin{titlepage}

    \newcommand{\HRule}{\rule{\linewidth}{0.5mm}} % Defines a new command for the horizontal lines, change thickness here

    \center % Center everything on the page

    %----------------------------------------------------------------------------------------
    %	HEADING SECTIONS
    %----------------------------------------------------------------------------------------

    \textsc{\LARGE Università di Messina}\\[1.5cm] % Name of your university/college
    \textsc{\Large Dipartimento di scienze matematiche e informatiche, scienze fisiche e della terra}\\[0.5cm] % Major heading such as course name
    \textsc{\large Corso di Laurea Triennale in Informatica}\\[0.5cm] % Minor heading such as course title

    %----------------------------------------------------------------------------------------
    %	TITLE SECTION
    %----------------------------------------------------------------------------------------

    \HRule \\[0.4cm]
    { \huge \bfseries "mdmon" - Monitoring delle Partizioni RAID}\\[0.4cm] % Title of your document
    \HRule \\[1.5cm]

    %----------------------------------------------------------------------------------------
    %	AUTHOR SECTION
    %----------------------------------------------------------------------------------------

    \begin{minipage}{0.4\textwidth}
        \begin{flushleft} \large
            \emph{Author:}\\
            Gabriele \textsc{Aloisio} \textit{(503264)} \\
        \end{flushleft}
    \end{minipage}
    ~
    \begin{minipage}{0.4\textwidth}
        \begin{flushright} \large
            \emph{Supervisor:} \\
            prof.ssa Maria Teresa \textsc{Reggio} \\
        \end{flushright}
    \end{minipage}\\[2cm]

    % If we don't want a supervisor, uncomment the two lines below and remove the section above
    %\Large \emph{Author:}\\
    %John \textsc{Smith}\\[3cm] % your name

    %----------------------------------------------------------------------------------------
    %	DATE SECTION
    %----------------------------------------------------------------------------------------

    {\large \today}\\[2cm] % Date, change the \today to a set date if we want to be precise

    %----------------------------------------------------------------------------------------
    %	LOGO SECTION
    %----------------------------------------------------------------------------------------

    \includegraphics[width=70px, keepaspectratio]{"unime.png"}\\[1cm] % Include a department/university logo - this will require the graphicx package

    %----------------------------------------------------------------------------------------

    \vfill % Fill the rest of the page with whitespace

\end{titlepage}

\tableofcontents
\pagebreak

\section{Abstract}
Questo progetto focalizza l'implementazione di un sistema \textbf{RAID} su un ambiente operativo \textit{Linux}. In particolare, il sistema è configurato con due dischi in mirroring (\textbf{RAID 1}) per garantire ridondanza e resilienza dei dati. Una partizione accessibile dal sistema operativo, configurata in \textbf{RAID 5}, ospita cartelle condivise attraverso \textbf{SAMBA}. Gli utenti hanno accesso esclusivamente alle cartelle condivise, mantenendo la separazione dall'accesso al sistema. Un sistema di alert è stato implementato per monitorare entrambi i livelli \textbf{RAID}, notificando gli amministratori di sistema tramite email in caso di guasto di un disco o altre anomalie. Lo script "\texttt{mdmon}", eseguito ogni ora tramite \texttt{cron}, gestisce il monitoraggio dello stato del \textbf{RAID}, inviando notifiche di eventi critici agli amministratori tramite il server \textbf{SMTP} di \textbf{Google}. I dettagli degli eventi sono registrati nel file di log \texttt{/var/log/mdmon.log} ad ogni esecuzione dello script. La directory \texttt{/share/} è limitata all'accesso solo da parte degli utenti del gruppo "\texttt{sambashare}" e opera su una partizione \textbf{RAID 5}, garantendo una gestione sicura e condivisa delle risorse.

\section{Introduzione}
Il nostro progetto si focalizza sulla progettazione e implementazione di una solida infrastruttura di storage basata su RAID in un ambiente operativo Linux. La configurazione di tale sistema prevede l'utilizzo di due dischi in mirroring, implementando la tecnologia RAID 1, al fine di garantire una ridondanza e una resilienza elevata dei dati. Attraverso la creazione di una partizione accessibile dal sistema operativo, configurata in RAID 5, siamo in grado di ospitare cartelle condivise mediante l'utilizzo di SAMBA. Un aspetto cruciale di questa configurazione è la gestione degli accessi, consentendo agli utenti di accedere esclusivamente alle cartelle condivise e mantenendo una separazione netta dall'accesso al sistema. Inoltre, al fine di garantire una pronta risposta a eventuali guasti dei dischi o a anomalie di sistema, abbiamo implementato un sistema di alert. Questo sistema avverte gli amministratori di sistema tramite e-mail in caso di malfunzionamenti, appoggiandosi a un server con autenticazione per garantire la sicurezza e l'affidabilità delle comunicazioni. Attraverso questa soluzione integrata, miriamo a garantire un ambiente di storage robusto, sicuro e facilmente gestibile.

\subsection{SAMBA}
SAMBA è una potente suite di software che facilita l'integrazione di sistemi basati su Linux e Windows in una rete. Con \textbf{SAMBA}, è possibile condividere file e risorse in modo fluido tra piattaforme eterogenee. La sua flessibilità e affidabilità lo rendono uno strumento essenziale per la creazione di ambienti collaborativi e condivisione di file in contesti aziendali e domestici. Grazie alle sue caratteristiche avanzate, \textit{SAMBA} permette agli utenti di accedere a cartelle condivise, stampanti e altri servizi, garantendo al contempo sicurezza e controllo degli accessi. La sua continua evoluzione e la comunità attiva lo rendono una scelta preferita per implementazioni di reti miste.

\subsection{RAID}
Il RAID, acronimo di \textit{Redundant Array of Independent Disks}, è una tecnologia di archiviazione che combina più dischi rigidi in un'unica unità logica. L'obiettivo principale è migliorare la prestazione e/o fornire ridondanza dei dati per aumentare l'affidabilità e la sicurezza del sistema di storage.
\\
Nel contesto specifico del nostro progetto, implementeremo due livelli di RAID: RAID 1 e RAID 5.

\begin{itemize}
    \item \textbf{RAID 1 (Mirroring):} In una configurazione RAID 1, due dischi rigidi contenenti gli stessi dati sono utilizzati in parallelo. Ogni dato scritto su un disco viene duplicato sull'altro, creando una copia identica. Questo livello di RAID offre un'elevata ridondanza, in quanto il sistema può continuare a operare senza interruzioni anche in caso di guasto di uno dei dischi. L'utilizzo di RAID 1 è particolarmente indicato per garantire l'integrità dei dati e la continuità operativa.

    \item \textbf{RAID 5:} Nel caso di RAID 5, la ridondanza dei dati viene ottenuta mediante la distribuzione delle informazioni di parità su tutti i dischi del RAID array. Questo schema permette al sistema di recuperare i dati in caso di guasto di uno dei dischi. Questo livello di raid è noto per bilanciare efficacemente le prestazioni e la ridondanza, risultando adatto per applicazioni che richiedono un buon compromesso tra capacità di storage, velocità di accesso ai dati e sicurezza.
\end{itemize}
L'utilizzo combinato di RAID 1 e RAID 5 nel nostro progetto mira a creare un ambiente di storage resiliente e performante, in grado di garantire l'integrità dei dati e la continuità operativa anche in situazioni critiche.

\subsection{Debian}
Debian è un sistema operativo open-source basato su Linux, rinomato per la sua stabilità, affidabilità e flessibilità. Essendo una distribuzione completamente gratuita, Debian è supportato da una vasta comunità di sviluppatori e utenti appassionati. La sua architettura basata su software libero e il rigoroso processo di selezione dei pacchetti garantiscono un ambiente sicuro e affidabile. Debian è una scelta popolare per una varietà di utilizzi, dalle implementazioni di server aziendali alle soluzioni personalizzate. Grazie al suo sistema di gestione dei pacchetti avanzato (APT), gli utenti possono facilmente installare, aggiornare e gestire le applicazioni con pochi comandi. Debian è particolarmente adatto per coloro che cercano un sistema operativo stabile e altamente personalizzabile.
\\\\
Per il nostro progetto, abbiamo selezionato \textbf{Debian 12 "Bookworm"} come sistema operativo Per diversi motivi:
\begin{itemize}
    \item Solida reputazione e vasta comunità di supporto, rendendolo un'ottima scelta per implementazioni di sistemi critici.
    \item Stabilità e facilità di utilizzo.
    \item La vasta raccolta di pacchetti garantiscono flessibilità nell'implementare diverse soluzioni.
\end{itemize}
Come ambiente desktop, abbiamo optato per \textbf{XFCE} per la sua leggerezza e semplicità. \textbf{XFCE} offre un'esperienza utente intuitiva senza compromettere le risorse di sistema, il che è cruciale per garantire prestazioni ottimali in ambienti server. La combinazione di \textbf{Debian} e \textbf{XFCE} ci fornisce un sistema robusto, facile da gestire e ottimizzato per le nostre esigenze di progetto.

\section{Caso di studio e implementazione}
Il progetto in questione presenta i seguenti quesiti:
\begin{enumerate}
    \item Si ha un sistema operativo (Linux) che gira su 2 dischi in mirroring (RAID 1)
    \item Si ha una partizione accessibile da S.O. (punto 1) in RAID 5 che contiene delle cartelle condivise (con SAMBA), l'utenza può accedere solo alle cartelle ma non al sistema (utenza solo samba).
    \item Sistema di Alert: per entrambi i RAID (RAID 1 del punto (1) e RAID 5 del punto(2)) nel caso di guasto di uno dei dischi o altra possibile anomalia il sistema deve inviare una e-mail agli amministratori di sistema
appoggiandosi a un server con autenticazione.
\end{enumerate}

\subsection{Installazione del sistema operativo e RAID}
\subsection{Configurazione di RAID 5}
\subsection{Creazione e configurazione dell'utenza}
\subsection{Installazione e configurazione di SAMBA}
\subsection{Sistema di alert}

\section{Conclusioni}

\end{document}

### 2023-11-26 latex/paper/main.tex
various fixes

@@
 \section{Abstract}
-Questo progetto focalizza l'implementazione di un sistema \textbf{RAID} su un ambiente operativo \textit{Linux}.
-In particolare, il sistema è configurato con due dischi in mirroring (\textbf{RAID 1}) per garantire ridondanza e resilienza dei dati.
+Questo progetto tratta l'implementazione di un sistema \textbf{RAID} su un ambiente operativo \textbf{Linux}.
+Il sistema è configurato con due dischi in mirroring (\textbf{RAID 1}) per permettere ridondanza e resilienza dei dati.
 Una partizione accessibile dal sistema operativo, configurata in \textbf{RAID 5}, ospita cartelle condivise attraverso \textbf{SAMBA}.
@@
 
+\pagebreak
+
 \section{Introduzione}
-Il nostro progetto si focalizza sulla progettazione e implementazione di una solida infrastruttura di storage basata su RAID in un ambiente operativo Linux.
-La configurazione di tale sistema prevede l'utilizzo di due dischi in mirroring, implementando la tecnologia RAID 1, al fine di garantire una ridondanza e una resilienza elevata dei dati.
-Attraverso la creazione di una partizione accessibile dal sistema operativo, configurata in RAID 5, siamo in grado di ospitare cartelle condivise mediante l'utilizzo di SAMBA.
-Un aspetto cruciale di questa configurazione è la gestione degli accessi, consentendo agli utenti di accedere esclusivamente alle cartelle condivise e mantenendo una separazione netta dall'accesso al sistema.
-Inoltre, al fine di garantire una pronta risposta a eventuali guasti dei dischi o a anomalie di sistema, abbiamo implementato un sistema di alert.
+Il nostro progetto si focalizza sulla progettazione e implementazione di un'infrastruttura di storage basata su RAID in un ambiente operativo Linux.
+La configurazione di tale sistema prevede l'utilizzo di due dischi in mirroring, implementando la tecnologia \textbf{RAID 1}, al fine di permettere ridondanza e resilienza dei dati.
+Con la creazione di una partizione accessibile dal sistema operativo, configurata in \textbf{RAID 5}, siamo in grado di ospitare cartelle condivise mediante \textbf{SAMBA}.
+Viene successivamente configurata la gestione degli accessi, consentendo agli utenti di accedere esclusivamente alle cartelle condivise.
+In fine, al fine di garantire una pronta risposta a eventuali guasti dei dischi, abbiamo implementato un sistema di alert.
 Questo sistema avverte gli amministratori di sistema tramite e-mail in caso di malfunzionamenti, appoggiandosi a un server con autenticazione per garantire la sicurezza e l'affidabilità delle comunicazioni.
-Attraverso questa soluzione integrata, miriamo a garantire un ambiente di storage robusto, sicuro e facilmente gestibile.
+Il progetto verrà fatto eseguire su una macchina virtuale utilizzando \textbf{KVM} (\textit{Kernel-based Virtual Machine}), una tecnologia di virtualizzazione open source integrata nel kernel Linux.
 
 \subsection{SAMBA}
-SAMBA è una potente suite di software che facilita l'integrazione di sistemi basati su Linux e Windows in una rete.
-Con \textbf{SAMBA}, è possibile condividere file e risorse in modo fluido tra piattaforme eterogenee.
-La sua flessibilità e affidabilità lo rendono uno strumento essenziale per la creazione di ambienti collaborativi e condivisione di file in contesti aziendali e domestici.
-Grazie alle sue caratteristiche avanzate, \textit{SAMBA} permette agli utenti di accedere a cartelle condivise, stampanti e altri servizi, garantendo al contempo sicurezza e controllo degli accessi.
-La sua continua evoluzione e la comunità attiva lo rendono una scelta preferita per implementazioni di reti miste.
+SAMBA è una suite di software che facilita l'integrazione di sistemi basati su Linux e Windows in una rete.
+Con \textbf{SAMBA}, è possibile condividere file e risorse tra piattaforme eterogenee.
+\textit{SAMBA} permette agli utenti di accedere a cartelle condivise, stampanti e altri servizi, con sicurezza e controllo degli accessi.
 
@@
 \\
-Nel contesto specifico del nostro progetto, implementeremo due livelli di RAID: RAID 1 e RAID 5.
+Nel contesto specifico del nostro progetto, implementeremo due livelli di RAID: \textbf{RAID 1} e \textbf{RAID 5}.
 
@@
 Questo livello di RAID offre un'elevata ridondanza, in quanto il sistema può continuare a operare senza interruzioni anche in caso di guasto di uno dei dischi.
-L'utilizzo di RAID 1 è particolarmente indicato per garantire l'integrità dei dati e la continuità operativa.
 
@@
 Questo schema permette al sistema di recuperare i dati in caso di guasto di uno dei dischi.
-Questo livello di raid è noto per bilanciare efficacemente le prestazioni e la ridondanza, risultando adatto per applicazioni che richiedono un buon compromesso tra capacità di storage, velocità di accesso ai dati e sicurezza.
+Risulta adatto per bilanciare efficacemente le prestazioni e la ridondanza.
 \end{itemize}
-L'utilizzo combinato di RAID 1 e RAID 5 nel nostro progetto mira a creare un ambiente di storage resiliente e performante, in grado di garantire l'integrità dei dati e la continuità operativa anche in situazioni critiche.
 
@@
 Debian è una scelta popolare per una varietà di utilizzi, dalle implementazioni di server aziendali alle soluzioni personalizzate.
-Grazie al suo sistema di gestione dei pacchetti avanzato (APT), gli utenti possono facilmente installare, aggiornare e gestire le applicazioni con pochi comandi.
+Grazie al suo ]\textit{package manager} \textbf{APT}, gli utenti possono facilmente installare, aggiornare e gestire le applicazioni con pochi comandi.
 Debian è particolarmente adatto per coloro che cercano un sistema operativo stabile e altamente personalizzabile.
@@
 Come ambiente desktop, abbiamo optato per \textbf{XFCE} per la sua leggerezza e semplicità.
-\textbf{XFCE} offre un'esperienza utente intuitiva senza compromettere le risorse di sistema, il che è cruciale per garantire prestazioni ottimali in ambienti server.
-La combinazione di \textbf{Debian} e \textbf{XFCE} ci fornisce un sistema robusto, facile da gestire e ottimizzato per le nostre esigenze di progetto.
+\textbf{XFCE} offre un'esperienza utente intuitiva senza compromettere le risorse di sistema, il che è importante per garantire prestazioni ottimali in ambienti server.
+La combinazione di \textbf{Debian} e \textbf{XFCE} ci fornisce un sistema stabile, facile da gestire e ottimizzato per le nostre esigenze di progetto.
 
@@
 
+\subsection{Configurazione della macchina virtuale}
 \subsection{Installazione del sistema operativo e RAID}

### 2023-11-26 latex/paper/main.tex
raid 1

@@
 \subsection{Configurazione della macchina virtuale}
-\subsection{Installazione del sistema operativo e RAID}
+La macchina, su cui viene installato Debian 12.1.0, è stata configurata nel modo seguente:
+\begin{itemize}
+    \item 4 vCPU
+    \item RAM 4GB
+    \item 2 dischi di archiviazione da 16GB
+    \item 3 dischi di archiviazione da 1GB
+\end{itemize}
+
+\subsection{Installazione del sistema operativo}
+L'installazione grafica di Debian fornisce un'interfaccia utente intuitiva che semplifica la configurazione del sistema operativo durante il processo di installazione.
+Questa modalità di installazione permette di definire varie configurazioni.
+Di seguito sono elencati alcuni dei parametri:
+\begin{itemize}
+    \item Hostname: L'hostname è il nome univoco assegnato al computer nella rete.
+    \item Username: Durante la procedura di installazione, è possibile definire il nome utente principale per l'account amministrativo. Questo sarà l'account con privilegi di superutente (root).
+    \item Password: Si può impostare la password associata all'account root e agli altri account utente creati durante l'installazione.
+    \item Zona Oraria: L'utente può selezionare la zona oraria appropriata per il sistema, così che l'orologio del sistema sia correttamente sincronizzato con il fuso orario locale.
+    \item Selezione del Software: Durante l'installazione grafica, è possibile scegliere quali gruppi di pacchetti e software installare.
+Quì viene scelto di installare XFCE come desktop environment (DE).
+    \item Rete: Configurazione delle impostazioni di rete, tra cui la configurazione manuale o automatica dell'indirizzo IP, la configurazione del gateway, e altre opzioni relative alla connettività di rete.
+    \item Partizionamento del Disco: Gli utenti hanno la possibilità di definire la configurazione delle partizioni del disco rigido.
+\end{itemize}
+
+\subsubsection{Configurazione della partizione RAID 1}
+In questo caso l'installer ci permette comodamente di configurare la partizione \textbf{RAID 1} per il mountpoint di root (/) prima ancora di installare Debian:
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid1.png}
+    \centering
+    \caption{Seleziona partizionamento manuale}
+
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid2.png}
+    \centering
+    \caption{Crea una tabella di partizione vuota sui dischi usati per il RAID1}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid3.png}
+    \centering
+
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid4.png}
+    \centering
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid5.png}
+    \centering
+    \caption{Crea partizione del primo disco}
+
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid6.png}
+    \centering
+    \caption{Seleziona partizionamento manuale}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid7.png}
+    \centering
+    \caption{Specificare il tipo della partizione come volume fisico RAID}
+
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid8.png}
+    \centering
+    \caption{Replicare il processo per il secondo disco}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid9.png}
+    \centering
+    \caption{Configurare software RAID}
+
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid10.png}
+    \centering
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid11.png}
+    \centering
+    \caption{Creare due dispositivi MD per le nuove partizioni}
+
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid12.png}
+    \centering
+    \caption{Scegliere livello di RAID}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid13.png}
+    \centering
+    \caption{Impostare il numero di dispositivi per l'array}
+
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid14.png}
+    \centering
+    \caption{Scegliere il numero di spare devices}
+\end{figure}
+
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid15.png}
+    \centering
+    \caption{Selezionare i dispositivi attivi}
+
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/raid install/raid16.png}
+    \centering
+    \caption{Creare il filesystem di root sul dispositivo RAID}
+\end{figure}
+
 \subsection{Configurazione di RAID 5}

### 2023-11-26 latex/paper/main.tex
partition table description

--- 2023-11-26 latex/paper/main.tex
@@
 \subsection{Configurazione della macchina virtuale}
-\subsection{Installazione del sistema operativo e RAID}
+La macchina, su cui viene installato Debian 12.1.0, è stata configurata nel modo seguente:
+\begin{itemize}
+    \item 4 vCPU
+    \item RAM 4GB
+    \item 2 dischi di archiviazione da 16GB
+    \item 3 dischi di archiviazione da 1GB
+\end{itemize}
+
+\subsection{Installazione del sistema operativo}
+L'installazione grafica di Debian fornisce un'interfaccia utente intuitiva che semplifica la configurazione del sistema operativo durante il processo di installazione.
+Questa modalità di installazione permette di definire varie configurazioni.
+Di seguito sono elencati alcuni dei parametri:
+\begin{itemize}
+    \item Hostname: L'hostname è il nome univoco assegnato al computer nella rete.
+    \item Username: Durante la procedura di installazione, è possibile definire il nome utente principale per l'account amministrativo. Questo sarà l'account con privilegi di superutente (root).
+    \item Password: Si può impostare la password associata all'account root e agli altri account utente creati durante l'installazione.
+    \item Zona Oraria: L'utente può selezionare la zona oraria appropriata per il sistema, così che l'orologio del sistema sia correttamente sincronizzato con il fuso orario locale.
+    \item Selezione del Software: Durante l'installazione grafica, è possibile scegliere quali gruppi di pacchetti e software installare.
+Quì viene scelto di installare XFCE come desktop environment (DE).
+    \item Rete: Configurazione delle impostazioni di rete, tra cui la configurazione manuale o automatica dell'indirizzo IP, la configurazione del gateway, e altre opzioni relative alla connettività di rete.
+    \item Partizionamento del Disco: Gli utenti hanno la possibilità di definire la configurazione delle partizioni del disco rigido.
+\end{itemize}
+\pagebreak
+Avremo un partizionamento di questo tipo:
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/lsblk.png}
+    \centering
+\end{figure}
+
+dove:
+\begin{itemize}
+    \item \texttt{vda} e \texttt{vdb} sono i dischi per il sistema operativo
+    \item \texttt{vdc}, \texttt{vdd} e \texttt{vde} sono i dischi per lo sharing con SAMBA
+    \item \texttt{md0} e \texttt{md1} sono i dispositivi \textit{multiple device}, rispettivamente di tipo RAID1 e RAID5
+    \item \texttt{vda5} e \texttt{vdb5} è la partizione di SWAP
+    \item \texttt{vda2} e \texttt{vdb2} è una partizione di tipo \texttt{udev}    
+\end{itemize}
+
+\pagebreak
+
+\subsubsection{Configurazione della partizione RAID 1}
+In questo caso l'installer ci permette comodamente di configurare la partizione \textbf{RAID 1} per il mountpoint di root (/) prima ancora di installare Debian. Il processo utilizzato è il seguente:
+
+\begin{enumerate}
+    \item Creare due partizioni vuote per \texttt{vda} e \texttt{vdb}
+    \item Impostare il tipo delle partizioni come \textit{volume fisico per RAID}
+    \item Creare un \texttt{MD} (multiple device) di tipo RAID1 (\texttt{md0})
+    \item Impostare il numero di device attivi a 2
+    \item Impostare il numero di spare device a 0
+    \item Selezionare i device da utilizzare per l'array RAID1 (\texttt{vda1} e \texttt{vdb1})
+    \item Creare Il filesystem di root sulla partizione RAID1 appena creata
+\end{enumerate}
+
 \subsection{Configurazione di RAID 5}
+
 \subsection{Creazione e configurazione dell'utenza}

### 2023-11-26 latex/paper/main.tex
raid 5 install

@@
 \subsection{Configurazione di RAID 5}
+Installiamo \texttt{mdadm} con
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt update
+$ sudo apt install mdadm -y
+\end{verbatim}
+Sucecssivamente formattiamo e partizioniamo i dischi \texttt{vdc}, \texttt{vdd} e \texttt{vde} con \texttt{fdisk}:
+\begin{lstlisting}
+$ fdisk /dev/vdc
 
+Welcome to fdisk (util-linux 2.34).
+Changes will remain in memory only, until you decide to write them.
+Be careful before using the write command.
+
+The old ext4 signature will be removed by a write command.
+
+Device does not contain a recognized partition table.
+Created a new DOS disklabel with disk identifier 0x26a2d2f6.
+
+Command (m for help): n
+Partition type
+   p   primary (0 primary, 0 extended, 4 free)
+   e   extended (container for logical partitions)
+Select (default p): p
+Partition number (1-4, default 1): 1
+First sector (2048-20971519, default 2048):
+Last sector, +/-sectors or +/-size{K,M,G,T,P} (2048-2097151, default 2097151):
+
+Created a new partition 1 of type 'Linux' and of size 1 GiB.
+
+Command (m for help): t
+Selected partition 1
+Hex code (type L to list all codes): fd
+Changed type of partition 'Linux' to 'Linux raid autodetect'.
+
+Command (m for help): w
+The partition table has been altered.
+Calling ioctl() to re-read partition table.
+Syncing disks.
+\end{lstlisting}
+Creiamo l'array RAID5
+\begin{verbatim}
+$ mdadm --create /dev/md1 --level=5 --raid-devices=3 /dev/vdc /dev/vdd /dev/vde
+\end{verbatim}
+Ed un filesystem \texttt{ext4}
+\begin{verbatim}
+$ mkfs.ext4 /dev/md1
+\end{verbatim}
+Lo montiamo con
+\begin{verbatim}
+$ mount /dev/md1 /share
+\end{verbatim}
+E rendiamo la configurazione persistente inserendo questa voce in \texttt{/etc/fstab}
+\begin{verbatim}
+/dev/md1                /share     ext4   defaults                0 0
+\end{verbatim}
+Per default, RAID non dispone di un file di configurazione e quindi dobbiamo salvarlo manualmente.
+Se questo passaggio non viene seguito, il dispositivo RAID potrebbe essere denominato in un modo diverso da \texttt{md1}.
+Quindi, è necessario salvare la configurazione affinché persista tra i riavvii; quando avviene un riavvio, viene caricata nel kernel e il RAID viene anch'esso caricato:
+
+\begin{verbatim}
+$ mdadm --detail --scan --verbose >> /etc/mdadm.conf
+\end{verbatim}
+
+\subsection{Installazione e configurazione di SAMBA}
 \subsection{Creazione e configurazione dell'utenza}
-\subsection{Installazione e configurazione di SAMBA}
 \subsection{Sistema di alert}

### 2023-11-26 latex/paper/main.tex
sistema di alert

@@
     \HRule \\[0.4cm]
-    { \huge \bfseries "mdmon" - Monitoring delle Partizioni RAID}\\[0.4cm] % Title of your document
+    { \huge \bfseries "mdmon" - Multiple Device Monitoring}\\[0.4cm] % Title of your document
+    progetto di esame per Laboratorio di Amministrazione di Sistemi
     \HRule \\[1.5cm]
@@
 
+\pagebreak
+
 \subsection{Debian}
-Debian è un sistema operativo open-source basato su Linux, rinomato per la sua stabilità, affidabilità e flessibilità.
-Essendo una distribuzione completamente gratuita, Debian è supportato da una vasta comunità di sviluppatori e utenti appassionati.
+Debian è un sistema operativo open-source basato su Linux, rinomato per la sua stabilità, affidabilità e flessibilità, ed è supportato da una vasta comunità di sviluppatori e utenti appassionati.
 La sua architettura basata su software libero e il rigoroso processo di selezione dei pacchetti garantiscono un ambiente sicuro e affidabile.
 Debian è una scelta popolare per una varietà di utilizzi, dalle implementazioni di server aziendali alle soluzioni personalizzate.
-Grazie al suo ]\textit{package manager} \textbf{APT}, gli utenti possono facilmente installare, aggiornare e gestire le applicazioni con pochi comandi.
+Grazie al suo \textit{package manager} \textbf{APT}, gli utenti possono facilmente installare, aggiornare e gestire le applicazioni con pochi comandi.
 Debian è particolarmente adatto per coloro che cercano un sistema operativo stabile e altamente personalizzabile.
@@
 La combinazione di \textbf{Debian} e \textbf{XFCE} ci fornisce un sistema stabile, facile da gestire e ottimizzato per le nostre esigenze di progetto.
+
+\pagebreak
 
@@
 \end{itemize}
-\pagebreak
 Avremo un partizionamento di questo tipo:
@@
 \subsection{Installazione e configurazione di SAMBA}
+Installiamo SAMBA
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt install samba
+\end{verbatim}
+E aggiungiamo il mountpoint \texttt{/share} in \texttt{/etc/samba/smb.conf}, specificando che gli utenti facenti parte del gruppo \texttt{sambashare} possono accedere alla directory:
+\begin{lstlisting}
+[share]
+    comment = Samba shared directory
+    path = /share
+    read only = no
+    browsable = yes
+    valid users = @sambashare
+\end{lstlisting}
+Concludiamo riavviando il servizio
+\begin{verbatim}
+$ sudo systemctl restart smbd.service
+\end{verbatim}
+
 \subsection{Creazione e configurazione dell'utenza}
+Per dimostrare il funzionamento dei permessi della shared directory, creiamo due utenti \textit{user1} e \textit{user2}, dove solo \textit{user1} farà parte del gruppo \textit{sambashare}:
+\begin{verbatim}
+$ sudo useradd -m user1
+$ sudo useradd -m user2
+$ sudo groupadd sambashare
+$ sudo usermod -aG sambashare user1
+\end{verbatim}
+Avremo quindi
+\begin{verbatim}
+$ groups user1
+user1 : user1 users sambashare
+$ groups user2
+user2 : user2 users
+\end{verbatim}
+
+\pagebreak
+
 \subsection{Sistema di alert}
+Lo script vero e proprio \texttt{/etc/cron.hourly/mdmon} viene eseguito ogni ora da \textit{cron}.
+Questo script legge un altro file di testo \texttt{/home/admin/fault\_msg} dove scriveremo il messaggio che \textbf{mdmon} invierà al destinatario.
+Un file di log \texttt{/var/log/mdmon.log} viene creato, dove si tiene traccia dei \textit{check} che esegue \textit{mdmon}.
+Il \textit{check} funziona controllando l'output del comando \texttt{mdadm --detail <dispositivo md>}, controllando con \texttt{awk} se lo stato è \textbf{degraded}.
+In questo caso, viene subito inviata una mail con il comando \texttt{mail} di \texttt{gnumail}.
+
+\begin{lstlisting}[language=Bash, caption={checkmd.sh}]
+#!/bin/bash
+
+log_file="/var/log/mdmon.log"
+fault_msg="/home/admin/fault_msg"
+recipient="example@mail.com"
+
+echo "$(date):" >> $log_file
+
+for i in /dev/md/*
+do
+    state=$(sudo mdadm --detail $i | grep State | head -n 1 | awk '{print $NF}')
+    if [[ $state = "degraded" ]]
+    then
+        mail -s "Degraded RAID partition ${i}" $recipient < $fault_msg
+        echo "${i} faulty. Sent notification to administrator." >> $log_file
+    else
+        echo "${i} ok." >> $log_file
+    fi
+done
+
+echo "" >> $log_file
+
+\end{lstlisting}
+
+\begin{lstlisting}[caption={fault\_msg}]
+This is an automated notification.
+
+Dear Administrator,
+This message was sent because one of the RAID partitions is in a degraded state.
+It is suggested to intervene.
+
+Sincerely,
+The automated notification system
+\end{lstlisting}
+
+\subsubsection{Configurazione di Postfix}
 

### 2023-11-26 latex/paper/main.tex
postfix

@@
 La combinazione di \textbf{Debian} e \textbf{XFCE} ci fornisce un sistema stabile, facile da gestire e ottimizzato per le nostre esigenze di progetto.
+
+\subsection{Postfix}
+Postfix è un server di trasferimento di posta (MTA) utilizzato per la gestione dell'invio e della ricezione delle email in un sistema Linux.
+Nel contesto del nostro progetto, utilizzeremo Postfix per l'autenticazione e il relay delle email tramite il server SMTP di Google.
+Ciò significa che Postfix fungerà da intermediario tra il nostro sistema e il server SMTP di Google per inviare le email.
+L'autenticazione è importante per garantire che solo utenti autorizzati possano inviare email attraverso il nostro sistema.
+
+\subsection{Cron}
+Cron è un servizio in ambiente Unix e Unix-like che consente agli utenti di programmare l'esecuzione automatica di comandi o script a intervalli specifici di tempo, giorni della settimana o mesi.
+In merito al progetto, utilizzeremo cron per automatizzare l'esecuzione periodica dello script \textbf{mdmon}.
+Questo script è progettato per monitorare lo stato dei dischi in un array RAID e inviare notifiche agli amministratori in caso di anomalie o malfunzionamenti.
 
@@
 \subsubsection{Configurazione di Postfix}
+Installiamo Postfix con
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt install mailutils
+\end{verbatim}
+e seguiamo la configurazione del servizio, specificando il \textit{FQDN} (Fully Qualified Domain Name) come l'hostname della nostra macchina.
+\\
+\\
+Configuriamo Postfix aggiungendo delle opzioni per l'autenticazione e il nostro relayhost al file \texttt{/etc/postfix/main.cf}:
+\begin{lstlisting}[caption={main.cf}]
+smtpd_relay_restrictions = permit_mynetworks permit_sasl_authenticated defer_unauth_destination
+myhostname = labbox.org
+alias_maps = hash:/etc/aliases
+alias_database = hash:/etc/aliases
+myorigin = /etc/mailname
+mydestination = localhost.labbox.org, , localhost
+relayhost = [smtp.gmail.com]:587
+mynetworks = 127.0.0.0/8 [::ffff:127.0.0.0]/104 [::1]/128
+mailbox_size_limit = 0
+recipient_delimiter = +
+inet_interfaces = all
+inet_protocols = all
+
+smtp_sasl_auth_enable = yes
+smtp_sasl_security_options = noanonymous
+smtp_sasl_password_maps = hash:/etc/postfix/sasl/sasl_passwd
+smtp_tls_security_level = encrypt
+smtp_tls_CAfile = /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt
+\end{lstlisting}
+Creiamo il file delle credenziali \texttt{/etc/postfix/sasl/sasl\_passwd} e scriviamo dentro
+\begin{verbatim}
+[smtp.gmail.com]:587 example@email.com:<tua password>
+\end{verbatim}
+Con \texttt{postmap} possiamo convertire il file appena creato in un database
+\begin{verbatim}
+$ sudo postmap /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
+\end{verbatim}
+Questo creerà un file \texttt{sasl\_passwd.db} nella stessa directory.
+\\
+Cambiamo i permessi del file per permettere solo all'utente \textit{root} di leggere e scrivere
+\begin{verbatim}
+$ sudo chown root:root /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
+$ sudo chmod 600 /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
+\end{verbatim}
+Infine riavviamo il servizio Postfix
+\begin{verbatim}
+$ sudo systemctl restart postfix
+\end{verbatim}
+
+Bisognerà poi accedere al \textbf{pannello di controllo dell'account Google} per permettere ad "app meno sicure" di eseguire l'accesso.
 

### 2023-11-26 latex/paper/main.tex
conclusions

@@
 
+\pagebreak
+
 \section{Conclusioni}
+Lo script funziona come previsto: nel caso di un malfunzionamento dei dischi \textbf{md} verrà inviata una mail all'indirizzo specificato nel file di configurazione e scritta una voce nel file di log.
+\begin{figure}[H]
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/inbox.png}
+    \centering
 
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/mail.png}
+    \centering
+    \caption{Posta in arrivo di Gmail}
+
+    \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/log.png}
+    \centering
+    \caption{/var/log/mdmon.log}
+\end{figure}
+In caso contrario, cron continuerà ad eseguire lo script indefinitivamente, continuando a scrivere log sul file apposito.
 \end{document}

### 2023-11-27 latex/slides/main.tex
slides init

\documentclass{beamer}
\usetheme{metropolis}
\usepackage{float}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{transparent}
\usepackage{wasysym}

\definecolor{codegreen}{rgb}{0,0.6,0}
\definecolor{codegray}{rgb}{0.5,0.5,0.5}
\definecolor{codepurple}{rgb}{0.58,0,0.82}
% \definecolor{backcolour}{rgb}{0.95,0.95,0.95}
\definecolor{backcolour}{rgb}{0.98,0.98,0.98}

\lstdefinestyle{mystyle}{
    backgroundcolor=\color{backcolour},   
    commentstyle=\color{codegreen},
    keywordstyle=\color{magenta},
    numberstyle=\tiny\color{codegray},
    stringstyle=\color{codepurple},
    basicstyle=\ttfamily\fontsize{7}{5}\selectfont
    aboveskip=15pt, % Adjust the space above the listing
    belowskip=15pt, % Adjust the space below the listing
    breakatwhitespace=false,         
    breaklines=true,                 
    captionpos=b,                    
    keepspaces=true,                 
    numbers=left,                    
    numbersep=5pt,                  
    showspaces=false,                
    showstringspaces=false,
    showtabs=false,                  
    tabsize=1
}

\lstset{style=mystyle}

% \AtBeginSection[]
% {
%   \begin{frame}
%     \frametitle{Table of Contents}
%     \tableofcontents[currentsection]
%   \end{frame}
% }

\title{"mdmon" - Multiple Device Monitoring}
\subtitle{Laboratorio di Amministrazione di Sistemi}
\author{Gabriele Aloisio [503264]}

\institute{Università degli studi di Messina}
\date{2023}
\logo{\includegraphics[height=1cm]{unime.png}}

\begin{document}
\maketitle

\begin{frame}{Table of contents}
    \tableofcontents
\end{frame}

\section{Introduction}
\begin{frame}{Descrizione del progetto}

\end{frame}

\begin{frame}{RAID}
\end{frame}

\begin{frame}{Debian}
\end{frame}

\begin{frame}{Cron}
\end{frame}

\begin{frame}{SAMBA}
\end{frame}

\begin{frame}{Postfix}
\end{frame}

\section{Implementation}
\begin{frame}{The Matrix classe}
    Before implementing the parallelized algorithms for Ray, we wrote the code for the serial execution in the \alert{Matrix} class:
\end{frame}

\section{Conclusion}
\begin{frame}[fragile]{Conclusion}
    Serial execution always outperforms parallel execution, with both serial execution times and standard deviations sensitive to matrix size. This reveals that the advantages of parallelization are not universally applicable, with the performance gains being countered by overhead in some scenarios.
\end{frame}

\begin{frame}[standout]
    Thanks for reading
    \\
    \Huge\smiley{}
\end{frame}

\end{document}

### 2023-11-27 latex/slides/main.tex
done slides

@@
 \begin{frame}{Descrizione del progetto}
+    Il nostro progetto si focalizza sulla progettazione e implementazione di un'infrastruttura di storage basata su RAID in un ambiente operativo Linux.
+La configurazione di tale sistema prevede l'utilizzo di \textbf{RAID 1} (OS) e \textbf{RAID 5} (directory condivisa con \textbf{SAMBA}).
+Viene successivamente configurata la gestione degli accessi, consentendo agli utenti di accedere esclusivamente alle cartelle condivise.
+In fine, al fine di garantire una pronta risposta a eventuali guasti dei dischi, abbiamo implementato un sistema di alert.
+Questo sistema avverte gli amministratori di sistema tramite e-mail in caso di malfunzionamenti.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{RAID}
+    Il RAID, acronimo di \textit{Redundant Array of Independent Disks}, è una tecnologia di archiviazione che combina più dischi rigidi in un'unica unità logica.
+L'obiettivo principale è migliorare la prestazione e/o fornire ridondanza dei dati per aumentare l'affidabilità e la sicurezza del sistema di storage.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Tipologie di RAID}
+    Nel contesto specifico del nostro progetto, implementeremo due livelli di RAID:
+
+    \begin{itemize}
+        \item \textbf{RAID 1:} In una configurazione RAID 1, due dischi rigidi contenenti gli stessi dati sono utilizzati in parallelo.
+Ogni dato scritto su un disco viene duplicato sull'altro, creando una copia identica.
+
+        \item \textbf{RAID 5:} Nel caso di RAID 5, la ridondanza dei dati viene ottenuta mediante la distribuzione delle informazioni di parità su tutti i dischi del RAID array.
+Questo schema permette al sistema di recuperare i dati in caso di guasto di uno dei dischi.
+    \end{itemize}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Debian}
+    Debian è un sistema operativo open-source basato su Linux, rinomato per la sua stabilità, affidabilità e flessibilità, ed è supportato da una vasta comunità di sviluppatori e utenti appassionati.
+È una scelta popolare per una varietà di utilizzi, dalle implementazioni di server aziendali alle soluzioni personalizzate.
+Grazie al suo \textit{package manager} \textbf{APT}, gli utenti possono facilmente installare, aggiornare e gestire le applicazioni con pochi comandi.
+Debian è particolarmente adatto per coloro che cercano un sistema operativo stabile e altamente personalizzabile.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{XFCE}
+    Come ambiente desktop, abbiamo optato per \textbf{XFCE} per la sua leggerezza e semplicità.
+\textbf{XFCE} offre un'esperienza utente intuitiva senza compromettere le risorse di sistema, il che è importante per garantire prestazioni ottimali in ambienti server.
+La combinazione di \textbf{Debian} e \textbf{XFCE} ci fornisce un sistema stabile, facile da gestire e ottimizzato per le nostre esigenze di progetto.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Cron}
+    Cron è un servizio in ambiente Unix e Unix-like che consente agli utenti di programmare l'esecuzione automatica di comandi o script a intervalli specifici di tempo, giorni della settimana o mesi.
+In merito al progetto, utilizzeremo cron per automatizzare l'esecuzione periodica dello script \textbf{mdmon}.
+Questo script è progettato per monitorare lo stato dei dischi in un array RAID e inviare notifiche agli amministratori in caso di anomalie o malfunzionamenti.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{SAMBA}
+    SAMBA è una suite di software che facilita l'integrazione di sistemi basati su Linux e Windows in una rete.
+Con \textbf{SAMBA}, è possibile condividere file e risorse tra piattaforme eterogenee.
+\textit{SAMBA} permette agli utenti di accedere a cartelle condivise, stampanti e altri servizi, con sicurezza e controllo degli accessi.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Postfix}
+    Postfix è un server di trasferimento di posta (MTA) utilizzato per la gestione dell'invio e della ricezione delle email in un sistema Linux.
+Nel contesto del nostro progetto, utilizzeremo Postfix per l'autenticazione e il relay delle email tramite il server SMTP di Google.
+Ciò significa che Postfix fungerà da intermediario tra il nostro sistema e il server SMTP di Google per inviare le email.
+\end{frame}
+
+\section{Debian e RAID}
+\begin{frame}{Installazione di Debian su RAID1}
+    L'installer ci permette comodamente di configurare la partizione \textbf{RAID 1} per il mountpoint di root (/) prima ancora di installare Debian. Il processo utilizzato è il seguente:
+\end{frame}
+
+\begin{frame}{Processo di configurazione RAID1}
+    \begin{enumerate}
+        \item Creare due partizioni vuote per \texttt{vda} e \texttt{vdb}
+        \item Impostare il tipo delle partizioni come \textit{volume fisico per RAID}
+        \item Creare un \texttt{MD} (multiple device) di tipo RAID1 (\texttt{md0})
+        \item Impostare il numero di device attivi a 2
+        \item Impostare il numero di spare device a 0
+        \item Selezionare i device da utilizzare per l'array RAID1 (\texttt{vda1} e \texttt{vdb1})
+        \item Creare Il filesystem di root sulla partizione RAID1 appena creata
+    \end{enumerate}
 
@@
 
-\begin{frame}{RAID}
+\begin{frame}[fragile]{mdadm}
+Installiamo \texttt{mdadm} con
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt update
+$ sudo apt install mdadm -y
+\end{verbatim}
 \end{frame}
 
-\begin{frame}{Debian}
+\begin{frame}[fragile]{Formattazione dischi}
+Sucecssivamente formattiamo e partizioniamo i dischi \texttt{vdc}, \texttt{vdd} e \texttt{vde} con \texttt{fdisk}
+\tiny\begin{lstlisting}
+    Command (m for help): n
+    Partition type
+       p   primary (0 primary, 0 extended, 4 free)
+       e   extended (container for logical partitions)
+    Select (default p): p
+    [...]
+    Command (m for help): t
+    Selected partition 1
+    Hex code (type L to list all codes): fd
+    Changed type of partition 'Linux' to 'Linux raid autodetect'.
+
+    Command (m for help): w
+    The partition table has been altered.
+    Calling ioctl() to re-read partition table.
+    Syncing disks.
+    \end{lstlisting}
 \end{frame}
 
-\begin{frame}{Cron}
+\begin{frame}[fragile]{Configurazione di RAID5}
+Creiamo l'array RAID5
+\begin{verbatim}
+$ mdadm --create /dev/md1 --level=5 
+> --raid-devices=3 /dev/vdc /dev/vdd /dev/vde
+\end{verbatim}
+Ed un filesystem \texttt{ext4}
+\begin{verbatim}
+$ mkfs.ext4 /dev/md1
+\end{verbatim}
+Lo montiamo con
+\begin{verbatim}
+$ mount /dev/md1 /share
+\end{verbatim}
+E rendiamo la configurazione persistente inserendo questa voce in \texttt{/etc/fstab}
+\begin{verbatim}
+/dev/md1      /share     ext4   defaults        0 0
+\end{verbatim}
 \end{frame}
 
-\begin{frame}{SAMBA}
+\begin{frame}[fragile]{Persistenza del nome del device}
+Per default, RAID non dispone di un file di configurazione e quindi dobbiamo salvarlo manualmente.
+Se questo passaggio non viene seguito, il dispositivo RAID potrebbe essere denominato in un modo diverso da \texttt{md1}.
+Quindi, è necessario salvare la configurazione affinché persista tra i riavvii; quando avviene un riavvio, viene caricata nel kernel e il RAID viene anch'esso caricato:
+
+\begin{verbatim}
+$ mdadm --detail --scan --verbose >> /etc/mdadm.conf
+\end{verbatim}
 \end{frame}
 
-\begin{frame}{Postfix}
+\section{SAMBA}
+\begin{frame}[fragile]{Installazione di SAMBA}
+Installiamo SAMBA
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt install samba
+\end{verbatim}
+E aggiungiamo il mountpoint \texttt{/share} in \texttt{/etc/samba/smb.conf}, specificando che gli utenti facenti parte del gruppo \texttt{sambashare} possono accedere alla directory:
+\begin{lstlisting}
+[share]
+    comment = Samba shared directory
+    path = /share
+    read only = no
+    browsable = yes
+    valid users = @sambashare
+\end{lstlisting}
 \end{frame}
 
-\section{Implementation}
-\begin{frame}{The Matrix classe}
-    Before implementing the parallelized algorithms for Ray, we wrote the code for the serial execution in the \alert{Matrix} class:
+\begin{frame}[fragile]{Riavvio servizio}
+Concludiamo riavviando il servizio
+\begin{verbatim}
+$ sudo systemctl restart smbd.service
+\end{verbatim}
 \end{frame}
 
-\section{Conclusion}
-\begin{frame}[fragile]{Conclusion}
-    Serial execution always outperforms parallel execution, with both serial execution times and standard deviations sensitive to matrix size.
-This reveals that the advantages of parallelization are not universally applicable, with the performance gains being countered by overhead in some scenarios.
+\section{Creazione e configurazione dell'utenza}
+
+\begin{frame}[fragile]{Creazione utenza}
+Per dimostrare il funzionamento dei permessi della shared directory, creiamo due utenti \textit{user1} e \textit{user2}, dove solo \textit{user1} farà parte del gruppo \textit{sambashare}:
+\begin{verbatim}
+$ sudo useradd -m user1
+$ sudo useradd -m user2
+$ sudo groupadd sambashare
+$ sudo usermod -aG sambashare user1
+\end{verbatim}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{Utenti}
+Avremo quindi
+\begin{verbatim}
+$ groups user1
+user1 : user1 users sambashare
+$ groups user2
+user2 : user2 users
+\end{verbatim}
+\end{frame}
+
+\section{Sistema di alert}
+
+\begin{frame}[fragile]{Script mdmon}
+Lo script vero e proprio \texttt{/etc/cron.hourly/mdmon} viene eseguito ogni ora da \textit{cron}.
+Questo script legge un altro file di testo \texttt{/home/admin/fault\_msg} dove scriveremo il messaggio che \textbf{mdmon} invierà al destinatario.
+Un file di log \texttt{/var/log/mdmon.log} viene creato, dove si tiene traccia dei \textit{check} che esegue \textit{mdmon}.
+Il \textit{check} funziona controllando l'output del comando \texttt{mdadm --detail <dispositivo md>}, controllando con \texttt{awk} se lo stato è \textbf{degraded}.
+In questo caso, viene subito inviata una mail con il comando \texttt{mail} di \texttt{gnumail}.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{checkmd.sh}
+\begin{lstlisting}[language=Bash]
+    #!/bin/bash
+
+    log_file="/var/log/mdmon.log"
+    fault_msg="/home/admin/fault_msg"
+    recipient="example@mail.com"
+
+    echo "$(date):" >> $log_file
+
+    for i in /dev/md/*
+    do
+        state=$(sudo mdadm --detail $i | grep State | head -n 1 | awk '{print $NF}')
+        if [[ $state = "degraded" ]]
+        then
+            mail -s "Degraded RAID partition ${i}" $recipient < $fault_msg
+            echo "${i} faulty. Sent notification to administrator." >> $log_file
+        else
+            echo "${i} ok." >> $log_file
+        fi
+    done
+
+    echo "" >> $log_file
+
+    \end{lstlisting}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{fault\_msg}
+\begin{lstlisting}
+This is an automated notification.
+
+Dear Administrator,
+This message was sent because one of the RAID partitions is in a degraded state.
+It is suggested to intervene.
+
+Sincerely,
+The automated notification system
+\end{lstlisting}
+\end{frame}
+
+\section{Installazione e configurazione di Postfix}
+\begin{frame}[fragile]{Installazione Postfix}
+Installiamo Postfix con
+\begin{verbatim}
+$ sudo apt install mailutils
+\end{verbatim}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{main.cf}
+Configuriamo Postfix aggiungendo delle opzioni per l'autenticazione e il nostro relayhost al file \texttt{/etc/postfix/main.cf}:
+\begin{lstlisting}[]
+smtpd_relay_restrictions = permit_mynetworks permit_sasl_authenticated defer_unauth_destination
+myhostname = labbox.org
+alias_maps = hash:/etc/aliases
+alias_database = hash:/etc/aliases
+myorigin = /etc/mailname
+mydestination = localhost.labbox.org, , localhost
+relayhost = [smtp.gmail.com]:587
+mynetworks = 127.0.0.0/8 [::ffff:127.0.0.0]/104 [::1]/128
+mailbox_size_limit = 0
+recipient_delimiter = +
+inet_interfaces = all
+inet_protocols = all
+
+smtp_sasl_auth_enable = yes
+smtp_sasl_security_options = noanonymous
+smtp_sasl_password_maps = hash:/etc/postfix/sasl/sasl_passwd
+smtp_tls_security_level = encrypt
+smtp_tls_CAfile = /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt
+\end{lstlisting}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{sasl\_passwd}
+Creiamo il file delle credenziali \texttt{/etc/postfix/sasl/sasl\_passwd} e scriviamo dentro
+\begin{verbatim}
+[smtp.gmail.com]:587 example@email.com:<tua password>
+\end{verbatim}
+Con \texttt{postmap} possiamo convertire il file appena creato in un database
+\begin{verbatim}
+$ sudo postmap /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
+\end{verbatim}
+Questo creerà un file \texttt{sasl\_passwd.db} nella stessa directory.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{Permessi e riavvio}
+Cambiamo i permessi del file per permettere solo all'utente \textit{root} di leggere e scrivere
+\begin{verbatim}
+$ sudo chown root:root /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
+$ sudo chmod 600 /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
+\end{verbatim}
+Infine riavviamo il servizio Postfix
+\begin{verbatim}
+$ sudo systemctl restart postfix
+\end{verbatim}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{Permessi server di posta}
+Bisognerà poi accedere al \textbf{pannello di controllo dell'account Google} per permettere ad "app meno sicure" di eseguire l'accesso.
+\end{frame}
+
+\section{Conclusioni}
+\begin{frame}[fragile]{Conclusioni}
+    Lo script funziona come previsto: nel caso di un malfunzionamento dei dischi \textbf{md} verrà inviata una mail all'indirizzo specificato nel file di configurazione e scritta una voce nel file di log.
+In caso contrario, cron continuerà ad eseguire lo script indefinitivamente, continuando a scrivere log sul file apposito.
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{Posta in arrivo}
+    \begin{figure}[H]
+        \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/inbox.png}
+        \centering
+
+        \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/mail.png}
+        \centering
+    \end{figure}
+\end{frame}
+
+\begin{frame}[fragile]{File di log}
+    \begin{figure}[H]
+        \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/log.png}
+        \centering
+    \end{figure}
 \end{frame}
@@
 \begin{frame}[standout]
-    Thanks for reading
+    Grazie mille
     \\
